# Einleitung

Auf den ersten Blick erscheint das Bukarester Ölgemälde Orazio Gentileschis als
ein vertrautes und alltägliches Bild mütterlicher Fürsorge. Zu sehen ist eine
junge, kräftige Frau, welche einen pausbäckigen und ebenfalls kräfigen Jungen
von etwa einem halben Jahr stillt. Durch den starken Beschnitt des Motivs am
unteren und rechten Bildrand, wirkt die Darstellung beinah vergrößert und
schafft dadurch einen Eindruck unausweichlicher Nähe. (Gleichzeitig wohnt in
dieser Inszenierung eine immanente Zeitlosigkeit, da die abwesende Räumlichkeit,
abgesehen von Kleidung und Frisur der Frau, das Motiv zunächst in keinen
spezifischen Kontext verortet.)  
Die Figurengruppe ist äußerst plastisch ausgearbeitet. Unterstützt wird dieser
Eindruck durch den starken rechten Lichteinfall und die dabei entstehenden
Schattenspiele auf den Körpern und Faltenwürfen. Es ist, als hätte der
Betrachtende selbst die Tür zu einer unerwarteten, intimen Szene geöffnet.[^1c1]
Dieser Ausdruck einer immanenten Sanftheit und Einheit wird durch die weichen
Konturen und dem Verzicht des Künstlers auf harte Licht-Dunkel-Kontraste, wie
sie beispielsweise bei Caravaggio sehen sind, verstärkt. Im Gegensatz zur
Plasitzität der Figur, wirkt der Holzstuhl, auf dem die Mutter platziert ist,
zweidimensional und erweckt den Eindruck einer nahezu anmutenden gestalterlichen
Notlösung. Von extremer Naturnähe ist im Gegensatz dazu die junge Frau
gekennzeichnet. Ihr Körper ist im dreiviertel Profil als Kniestück dargestellt.
Deutlich ist zu sehen, wie das Kind an ihrer linken Brust trinkt. Mit ihrer
rechten Hand hat sie diese angehoben, um den Jungen bestmöglich an ihren Busen
anzulegen. Trotz der beschriebenen Natürlichkeit entsteht hier bereits ein
erster Irritationsmoment: Die Brust der Frau wirkt auf den zweiten Blick
aufgesetzt, deplatziert und erscheint als ein vom Körper losgelöster
fleischlischer Appendix. Ihr Mieder ist weder geöffnet noch zeigt es Hinweise, dass
sich unter diesem eine weitere, volle Brust befindet, so als würde die Frau nur
einen Busen besitzen.  
Ihr Kopf ist gesenkt und ihr Blickt ruht auf dem Kind. Die junge Mutter trägt
ein rotes Obergewand. Dass ihr blauer Mantel wohl im Geschehen von ihrer rechten
Schulter gerutscht ist, scheint sie nicht bemerkt zu haben. Ihr helles Inkarnat
sowie das des Kindes, komplimentieren den Stoff ihrer weißen, bauschigen Bluse,
welche durch den Hell-Dunkel-Kontrast und der frontalen, vertikalen
Bildgestaltung dramatisch in Szene gesetzt wird. "Es handelt sich um ein Hemd
aus eigener Herstellung. Die Nadelstiche in dem aus der Schulterklappe
herausragenden Stoffdreieck sind eher unregelmäßig, und das Leinen, aus dem es
gefertigt ist, ist grob. [...] Der Maler lässt uns durch das Muster des
Faltenwurfs die Ausdünnung aufgrund von Abnutzung wahrnehmen"[^1c7], beobachtet die
Kunsthistorikerin Anna Maria Colombo. Gleichzeitig bildet es eine kompositorische
Balance und stabilisiert damit den ansonsten sehr zum rechten Bildrand
neigenden Schwerpunkt des Bildes: das an der Brust saugende Kind. Der Junge
liegt nackt, auf Leinenwindeln gebettet, auf ihrem Schoß. Seine Genitalien sind
dabei deutlich zu sehen. Die  Windeln scheinen aus dem selben groben Material
gefertigt zu sein, wie jene Bluse. Dabei setzen die Lichtspiele im Stoff die
Dramaturgie des Gewandes der jungen Mutter fort. Nur seine Brust ist auffällig
von einem Stück Leinen gleichmäßig bedeckt. Die aufgerissenen Augen des Kindes
fixieren die der Mutter. Seine linke Hand ist zu einer Faust geballt, seine
rechte umgreift das Handgelenk der Frau, als wollte er verhindern, dass sie ihm
ihre Brust entzieht. Vielleicht hat er eben noch mit den kleinen Beinen
gestrampelt, im ungeduldigen Warten darauf, endlich die Zuwendung seiner Mutter
zu bekommen. Bildachsen und goldener Schnitt treffen sich bei der Brust der
Mutter und unterstützen das im Zentrum der Darstellung stehende Motiv des
Brustgebens und Stillens.

Das es sich bei dem Maler dieses Bildes um Orazio Gentileschi handelte, ist eine
erst seit den 1990er Jahren gemachte Entdeckung. Es befindet sich heute im
Muzeul Național de Artă al României und gelang Ende des 19. Jahrhundert in den
Besitz der könglichen Sammlung des damaligen unabhängigen Königreich Rumäniens.
In dem vom schweizer Publizisten und Bibliothekaren Léon Bachelin 1898
veröffentlichen Katalog, anlässlich der Neuerwerbungen im Auftrag Karl I.,
erscheint es zunächst als ein Werk der französische Schule aus dem Oevre Simon
Vouets (1590-1649)[^1c2]. Zu diesem Zeitpunkt trägt es noch den Titel _La
jeune mère_.[^1c3] Im Zuge der blutigen Revolution im Dezember 1989, welche schlussendlich
zur Hinrichtung des gewaltsamen, kommunistischen Dikators Nicolae Ceaușescu
führte, geriet es unter Beschuss und wurde schwer beschädigt.[^1c4] Das
Bukarester Bild enthüllte das Geheimnis um seine Autorschaft erst während seiner
notwendigen Restaurierung 1990-91 im J. Paul Getty-Museum in Los Angeles. Auf
der unteren linken Rückseite der Leinwand fand man sowohl Signatur und Jahr:
_Horatius Gentileschi faciebat 1609_.[^1c5]  

## Zum Künstler

Orazio Gentileschi wurde als Sohn eines Goldschmiedes
"Even in the Bucharest Virgin and Child, the painting which might seem to be the
closest of the three to an exercise in naturalism, the painter retains in one
crucial detail his taste for refined and graceful poses - the left hand of the
Virgin descends in an elegant vertical line within the space formed by her bent
leg without grasping or even touching the body of the Christ Child, whose
position is thus rendered dangerously unstable." [@papi2019burlington,S.541]

## Forschungsstand

Die _La jeune mère_ wurde bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts von dem
Kunsthistoriker Hermann Voss in _Die Malerei des Barock in Rom_[^1c6] als
stillende Madonna oder auch _Madonna Lactans_[^1c10] identifiziert und fand
seinen wissenschaftlichen Konsens mit Mary D. Gararrds monografischem Werk
_Artemisia Gentileschi: The Image of the Female Hero in Italian Baroque Art_.
Als solche taucht das Gemälde erneut in dem Ausstellungskatalog _Orazio and
Artemisia Gentileschi_ von Keith Christiansen und Judith Mann auf.[^1c9] Die
fast schon als ein Genrebild anmutende Umsetzung Gentileschis einer stillenden
Madonna (die Beschränkung der Identifikation der Frau als junge Mutter bei
Bachelin scheint daher nur nachvollziehbar), wird begleitet durch das minimale
Einsetzen ikonografischer Stilmittel, welche die heilige Jungfrau als solche
kenntlich machen und sie von einer gewöhnlichen Frau abheben. "Nicht einmal ein
goldener Faden umhüllt die Madonna. Der einzige Tribut an die Tradition, den
Orazio zollt, ist das Blau des Mantels, in diesem Fall ein einfaches Tuch, in
das man die Schultern hüllt"[^1c8] - welches in diesem Fall der Gottesmutter
auch noch unglücklicherweise weggerutscht zu sein scheint.  
Obwohl das Bild hinsichtlich seiner Komposition und Gestaltung, insbesondere im
Rahmen der künstlerischen Entwicklung und des Experimentierens Gentileschis mit
caravaggesken Formeln, in der Gesamtheit seines Oevres untersucht wurde, hat
eine genaue Betrachtung des Bildinhaltes in der Forschung bisher kaum einen
Kommentar hervorgerufen. Die Darstellungswut der stillenden Gottesmutter im 15.
und 16. Jahrhundert in Italien und den nordalpinen Gebieten, nahm eben
nachweislich mit dem Konzil von Trient (1545-1563) und der Reformation der katholischen
Kirche als Antwort auf die protestantischen Einflüsse im sakralem Raum
ab.[^1c10] Bislang sah man demnach die in der bildenden Kunst nach diesem
Zeitpunkt entstandenen Motive der _Madonna Lactans_ als bloße Ausläufer bzw.
Randerscheinungen einer vergangenen ikonografischen Tradition. Zugegeben, in der
Summe sind solche "offensiven" Darstellungen, wie jene von Gentileschi, seltener, doch in dieser
eben beschriebenen Annahme treten zwei Probleme auf.  
Erstens, wird davon ausgegangen, dass sich die Künstlerschaft des ausgehenden
16. Jahrhunderts den Forderungen des Trienter Konzils ausnahmslos unterordnete.
Die Kunsthistorikerin Jutta Gisela Sperling zeigte in ihrem Aufsatz _Milk and
Miracles: Heteroglossia and Dissent in Venetian Religious Art_, dass "[i]n
recent art historical literature, [...] expressions of dissent [...] in favour
of demonstrating artists conformity"[^1c11] bisweilen keine Beachtung geschenkt
wurde. Ausgehend von ihrer Analyse der 1576 von Benedetto Caliari (1538-1589)
gemalten _Geburt der Jungfrau Maria_ macht sie deutlich, dass das Motiv der
laktierenden Brust nicht verschwindet, sondern sich auf andere Protagonisten in
sakralen Szenen verlagert.[^1c12] Anhand von weiteren Beispielen Tintorettos
untermauert sie ihre Argumentation, dass gerade in dieser Verschiebung das Motiv
der _Madonna lactans_ fortbestehen konnte.  
Zweitens, das vermeintliche Verschwinden und Wiederauftauchen lässt die Frage nach dem "warum"

"Künstler führten nämlich nicht nur im materiellen Sinne Auftragsarbeiten aus,
sondern betätigten sich insofern zugleich als Theologen, als sie eine Stelle aus
der Heiligen Schrift interpretierten. Sie sollen mit den ikonographischen
Mitteln den Gläubigen, die aus diesem Werk Belehrung und Erbauung schöpfen
sollen, eine Wahrheit des Glaubens veranschaulichen."[^1c13]

Worum geht es in meiner Masterarbeit?

Die Zuschreibung Orazios war im 20. Jahrhundert umstritten, war doch nicht ganz
geklärt, um welches Motiv es sich bei der Darstellung eigentlich handelt. Im
Katalog von Bachelin, dem Bibliothekaren des Monarchen Karl 1. (des zum
damaligen Zeitpunkt unabhängigen Königreichs Rumänien) taucht das Gemälde
zunächst unter der Autorschaft Simon Vouets auf. Auch der Titel des Bildes
lautete zunächst "junge Mutter". Bereits 1920 diskutierte Hermann Voss in seinem
Werk _Die Malerei der Spätrenaissance in Rom und Florenz_ die Darstellung der
stillenden Frau und schlug vor, dass es sich hierbei um eine Maria Lactans, also
die Darstellung der stillenden Mutter Gottes, handeln könnte (Madonna das Kind
stillend @cranach1993orazio [S.54]). Der rumänische Historiker und Dichter
bezeichnete in seinem Werk xy das Bildnis schlicht als Stillende Frau und lehnte
sich an die noch von Bachelin übernommene Bezeichnung der jungen Mutter an. Erst
mit Mary D. Garrards monografischen Werk _Artemisia Gentileschi: The Image of
the Female Hero in Italian Baroque Art_ fand die Wissenschaft ihren Konsens bei
einer Madonnendarstellung und tauchte von da an auch als solche in Keith
Christiansens und Judith Manns Katalog _Orazio Gentileschi and Artemisia
Gentileschi_ auf. Die Diskussion um das Bildmotiv macht deutlich, welche
ambivalente Aussagekraft (ob es sich nun um die heilige Mutter Gottes handelt
oder schlicht und ergreifend "nur" um eine Frau, die ihr Kind stillt) Orazios
Darstellung in sich birgt. Obowohl sich dem Bild hinsichtlich seiner Komposition
und malerischen Ausführung (nicht zuletzt unter Keith Christiansen) gewidmet und
auseinandergesetzt wurde, blieb die Verbindung und Diskussion um sein
ikonografischen Motiv bisland ungeachtet. Dieser Thematik gilt es nun, sich
ausführlich zu widmen.  
Die vielfältige und ausführliche wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der
Madonna Lactans in Renaissance und Antike zeigt, dass sich dieser Typus ab dem
14. Jahrhundert insbesondere in Italien verbreitete (Beispiele). Als Prototyp
wird die Darstellung der Isis bezeichnet (weitere Erklärung hier folgend).
Nachdem das Motiv in Florenz zum Ende des 15. Jahrhunderts abflaute, gewann es
umso mehr Aufmerksamkeit besonders in den ersten Jahrzehnten des 16.
Jahrhundert. Diese Aufmerksamkeit steht in Verbindung mit dem Marienkult,
welcher sich in diesem Zeitraum verbreitete. (Beispiele)

## Fragen

Wie wird die Stillende Madonna Orazio Gentileschis dargestellt und was sagt das
über die Bedeutung des Stillens in der Kultur der italienischen Spätrenaissance
bzw. des Frühbarocks aus?

Zu Glauben, die Darstellung der Madonna Lactans ist eine bloße Wiedergabe eines
uns vertrauten, natürlichen Anblickes einer stillenden Mutter, wäre ebenso kurz
gedacht, wie die Annahme, dass die Geste des Christuskindes auf ihrem Schoß,
etwas ist, was "Babys eben tun". Leo Steinberg

Das Bild Orazio Gentileschis

[^1c1]: vgl. @colombo2022gentileschi [S. 122]

[^1c2]:

[^1c3]:

[^1c4]:

[^1c5]:

[^1c6]:

[^1c7]: @colombo2022gentileschi [S. 122]

[^1c8]: @colombo2022gentileschi [S. 123]. Hier noch Hinweis einfügen, dass man
    in einem Ausstellungskatalog einen Heiligenschein gesehen haben will. Bei
    genauerer Betrachtung kann man einen fabrlichen Unterschied über dem Kopf
    der Madonna erkennen, wird jedoch von der Forschung nicht weiter beachtet.

[^1c9]:

[^1c10]: Wird auch als Maria lactans, Virgo Lactans oder Galaktotrophousa bezeichnet.

[^1c11]:

[^1c12]:

[^1c13]: @valerio2019europa [S. 32]
