# Die stillende Gottesmutter: Das Motiv der Madonna Lactans und Muttermilch als Kultobjekt

Das Motiv der stillenden Jungfrau ist eines, welches zunächst in dem
Protevangelium des Jakobus auftaucht. Dort heißt es im 19. Kapitel: "Und
sogleich verzog sich die Wolke von der Höhle, und es erschien ein großes Licht
in der Höhle, so dass es die Augen nicht ertragen konnten. Und ein wenig später
zog sich jenes Licht zurück, bis ein Neugeborenes erschien: Es kam und nahm die
Brust von seiner Mutter Maria"[^2c2]. Besonders auffällig ist in dieser
Schilderung der Gegensatz der mystifizierten Geburt Christi im Vergleich zu der
recht nüchternen Darstellung des Brustgebens der Maria. Eine wirkliche,
menschliche Geburt, in all seiner blutigen Rohheit, war in Verbindung mit der
heiligen Jungfrau unvorstellbar. Gleichzeitig steht sehr physische Akt des
Stillens, der Transfer von Körperflüssigkeiten als Ausdruck von Demut, Weisheit,
Gnade und Paradies im Zentrum einer vielfältigen und reichhaltigen bildenden
Kunst. Das Motiv des Brustgebens wird zum Sinnbild dessen, worin sich Christi
Menschwerden überhaupt äußert. Die Ikonographie einer stillenden Madonna bezieht
sich auf die Darstellung der ägyptischen Göttin Isis.

unterstreicht seine
Menschwerdung und  Außerdem wird im Lukasevangelium die Maria als Mutter Christi
Lukas 11,27: Und es begab sich, als er solches redete, da erhob eine Frau aus
dem Volk ihre Stimme und sprach zu ihm: Selig ist der Leib, der dich getragen
hat, und die Brüste, an denen du gesogen hast. Bezieht sich auf die
Seligpreisung der Maria als Mutter Gottes

* erste Darstellung der Maria Lactans in den Katakomben von S. Priscilla in Rom.
  Die Malerein sind aus dem 3. Jahrhundert. Die Madonna ist als einfach,
  römische Frau in zeitgenössicher Kleidung dargestellt. vgl. @warner2016mary
  [S.195-196] und Abbildung

* Die Ikonografie der Madonna Lactans ist vermutlich auf den Typus der
  ägyptischen Göttin Isis zirückzuführen.
* Die christliche Ikonografie verstand die Muttermilch als Metapher für
  Weisheit, Paradies, Gnade und Demut. vgl. @warner2016mary [S.207]

## Geistliche Bedeutung der laktierenden Brust Mariä

Hl. Agatha: Die spirituelle Bedeutung der Brust als geistliche Nahrungsquelle
ist unter anderem in der Heiligenvita der Agatha zu sehen. Die vornehme Jungfrau
aus einer wohlhabenden Familie gewann die Aufmerksamkeit des Quintianus, einem
Statthalter aus Sizilien aus einfachen Verhältnissen. Aufgrund ihrer Weigerung,
sich diesem Manne hinzugeben, ihres christlichen Glaubens zu entsagen und
fremden Göttern zu opfern, musste sie Folter und Marter ertragen. In der Legenda
Aurea wird insbesondere die qualvolle Folter ihrer Brüste betont. Nachdem diese
abgeschnitten worden sind, rief Agatha aus: "[...]In meiner Seele habe ich noch
unversehrte Brüste, aus denen ich alle meine Sonne mit Nahrung versorge und die
ich von Kindheit an meinem Herrn geweiht habe."[^2c1] Die heilige Agatha gilt
als Schutzpatronin stillender Frauen

## Milchwunder und Mythen

[^2c1]: @voraigne2016aurea [S.173]

[^2c2]: Hier Protoevangelium des Jakobus Quelle finden. Kapitel 19,2
