# Vanitas und Memento Mori: Weiblichkeit im Kontext von Vergeblichkeit und Vergänglichkeit in der frühen Neuzeit

"Seit frühesten Zeiten offenbarte sich im Umgang mit dem Tod die fehlende
Bereitschaft des Menschen, die Endgültigkeit des Lebensendes realistisch
wahrzuhaben"[@schuster1992tod,S.9], so Schuster im Rahmen der 1992 gezeigten
Graphiksammlung _Mensch und Tod_ der Heinrich-Heine Universität in Düsseldorf.
Diese vermeintlich fehlende Akzeptanz der Vergänglichkeit des eigenen Seins
beflügelte die Hoffnung auf die Überwindung des Todes und offenbart sich in
zahlreichen "Bestattungsriten, [...] kultischen Handlungen und [...]
mannigfaltigen Werke[n] der Grabmalkunst verschiedener Völker"[^2c5]. Die seit
Menschenbeginn an verhandelte Hoffnung auf ein Leben nach dem Tod, die sich
besonders im christlichen Glauben widerspiegelt, erhielt vor allem in der
bildenden Kunst in hohem Maße Aufmerksamkeit: [vgl. @kirsch1972iko,S.327 Der Tod
als Schnitter; Sensenmann, als Reiter, Jäger mit Pfeil und Bogen, als Spielmann
oder als Knochenmann mit Stundenglas. vgl. @schuster1992tod,S.11]  
"Sah das christliche Mittelalter das Leben als Weg vor der eigentlichen Erlösung
und dem dann folgenden paradiesischen Leben [...], fühlten sich die Menschen im
ausgehenden Mittelalter und der beginnenden Frühen Neuzeit dem Tod hilflos
ausgeliefert"[@schuster1992tod,S.9]. Mit dem Aufruf zur inneren Haltung des
_memento mori_, appellierten Prediger und Gelehrte, sich nicht in den irdischen
Gütern und Versuchungen der Welt zu verlieren, sie im Sinne des _contemptus
mundi_ ("Verachtung der Welt") sogar abzulehnen und im Blick auf das Seelenheil
das eigene Leben fromm und gottesfürchtig zu gestalten.[^2c11]  
Für das Barock-Zeitalter diente der Vanitasgedanke als geistiges Fundament in
bildender Kunst und Literatur. Typischerweise tauchen Symbole wie "Totenschädel,
Sanduhr, Kerze, Buch, Musikinstrumente, Spielkarten, verwelkende Blumen,
zerbrochene Krüge, Grabmale, Ruinen, Herrschaftsinsignien, Masken, Porträts,
Luxusgüter und Rauchschwaden" auf und "weisen auf Unbeständigkeit,
Vergänglichkeit, Scheinhaftigkeit und Flüchtigkeit der Welt und ihrer
Werte"[@scholl2006vanitas,S.233]. Die ins Zentrum gerückte Flüchtigkeit des
Lebens fand ihren Ursprung, wie im nächsten Unterkapitel dargestellt, unter
anderem in der Bibel: "Der Tod wird als eine Macht aufgefasst, die mit dem
Teufel verbunden und Gott feindlich ist"[vgl. @jan1981vanitas,S.273]. Um diese
Ohnmacht bewältigen zu können, setzte man ganz auf das Prinzip der
Konfrontationstherapie und hoffte, im Sinne antiker Ideen, "Gleiches durch
Gleiches erkennen und überwinden zu können"[^2c9]. Dies zeigte sich in der zuvor
angeklungenen vielfältigen künstlerischen Aufbereitung der Thematik - besonders
signifikant in den bereits einleitend erwähnten Totentänzen im 15. Jhd.: Indem
der Tod stets vor Augen geführt wurde, jedoch "durch sein Abbild gebannt"
[@liß2012vanitas,S.15], hoffte man, ihn seines Schreckens berauben zu können.

## Eitelkeit der Eitelkeiten

Das im Barock als Leitmotiv für die in der bildenden Kunst ausgearbeitete
Thematik Vergeblichkeit und Vergänglichkeit verstandene Sonett des Andreas
Gryphius (1616-1664) _Vanitas, Vanitatum, et omnia Vanitas_, zeugt exemplarisch
von einer Anfang des 17. Jhd. lebenden Generation mit "tiefe[r]
Friedenssehnsucht in einer Welt offenkundiger physischer Leiden [sowie] eines
greifbaren moralischen Verfalls"[@brox2012vanitas,S.49] und bezeichnet
symptomatisch die Schrecken des Dreißigjährigen Krieges. Gryphius übernimmt
dabei die ins Latein übersetzte Phrase des Alten Testamentes aus dem Buch
Kohelet, auch bekannt als Ecclesiates (in Vulgata und Septuaginta[^2c16]) oder
Prediger.[vgl. @scholl2006vanitas,S.221] Thematisch geht der Erzähler des Buches
der Frage nach dem Sinn und Nutzen aller menschlichen Mühen nach, um dieser
resignierend Vergeblichkeit und Vergänglichkeit allen Seins im Angesicht des
Todes als Antwort entgegenzustellen. Er bleibt jedoch nicht allein bei dieser
nihilistischen Betrachtungsweise, sondern folgert in der Freude zum Leben
(_carpe diem_) und der Ehrfurcht vor Gott die entscheidenden Kriterien für eine
hoffnungsvolle Zukunft des Menschen.[vgl. @bibel2017elberfelder,S.781]  
Der ursprünglich in der Vulgata wiederkehrende Begriff Vanitas, bezieht sich
dabei auf das hebräische Wort _häväl_, welches mit "Windhauch", "Luftgespinst"
oder "Haschen nach dem Wind" übertragen werden kann.[vgl.
@scholl2006vanitas,S.223-224] Diese Metapher wird beispielsweise in der
Septuaginta unter anderem mit "unnütz", "leer", "töricht" oder "Idol", im Sinne
falscher Götter bzw. Götzen, gedeutet.[^2c19] Vanitas selbst, wird "im Laufe der
Zeit aber auf verschiedene Weise übersetzt und
kommentiert"[@scholl2006vanitas,S.223]. Durch Luthers Übersetzung erfährt das
Vanitasmotiv einen moralischen Appell: "Es ist alles ganz eitel, sprach der
Prediger, es ist alles ganz eitel"(Koh. 1,1) [@luther2017bibel]. Die heute auf
den ersten Blick unverständliche Verbindung von Eitelkeit und Vergänglichkeit,
erklärt sich bei näherer Betrachtung des Wortes selbst. "Eitel" leitet sich aus
dem altgermanischen _īdal_, bzw. dem mittelhochdeutschen _ītel_ her und sind den
Bedeutungen "nichtig" und "leer" zuzuschreiben.[vgl. @gierke2010frau,S.58]
Hierin wird deutlich, dass "[v]on Anfang an [...]die Ideen der Eitelkeit und
Vergänglichkeit mit dem Todesgedanken verbunden [...]"[@jan1981vanitas,S.273]
wurden. Der Begriff "eitel" oder "Eitelkeit" wird auch von Gryphius wiederum
übernommen, der in den ersten zwei Zeilen seines Sonetts das alttestamentarische
Dilemma, die Spannung zwischen _carpe diem_ und _memento mori_, voran stellt:
"Ich seh' wohin ich seh / nur Eitelkeit auff Erden / Was dieser heute bawt /
reist jener morgen ein/[...]"[^2c18]. Der hier dargestellte Dualismus der
Scheinhaftigkeit des Schönen, schlägt sich als ein zentrales Thema der
Vanitasikonografie in der Malerei des Barock nieder.[@scholl2006vanitas,S.231]
Typischerweise wird in diesem Zusammenhang eine junge, schöne Frau umgeben von
Symbolen der Vergänglichkeit, z.B. Stundenglas, Rad der Zeit, Flügel, Geld,
Luxusgegenstände, Schmuck oder edle Kleidung, dargestellt.[vgl.
@gierke2010frau,S.58] Es handelt sich meist um Gegenstände, die den Verlauf der
Zeit anzeigen,"irdische Vergnügen repräsentieren [...], oder Dinge, die mit der
Zeit vergehen" [@gierke2010frau,S.58]. Als besonders vielfältig erweisen sich
dabei jene Darstellungen, welche die Vergeblichkeit der Schönheit des
(weiblichen) Körpers betreffen. In diesem Zusammenhang taucht auch der Spiegel
als Symbol der Vanitas auf.[^2c25]

## Der Tod tanzt nicht mehr

Die Darstellung des einleitend erwähnten Totentanzpärchens "Tod und Edelfrau mit
Spiegel", emanzipierte sich vorallem durch die druckgrafischen Reproduktionen
von den großen prozessionsartigen Wandgemälden.[^2c37] Dabei wurde die Thematik
künstlerisch immer wieder neu verhandelt und weiterentwickelt.  
Die Radierung "Tod und Teufel überraschen zwei Frauen" ([Abb. 8](#abb-hopfer))
des Künstlers Daniel Hopfer (1470-1536) stellt den Tod nicht als grinsenden,
wild ausgelassen umherspringenden Knochenmann dar, sondern als ein _transi_,
also sich im Zustand der Verwesung befindenden, oftmals männlich konnotierten
Leichnam. Sein Körper ist von schlangen-, oder madenähnlichen Gewürm befallen.
Mit seiner linken Hand hält er der ihm den Rücken zugewandten jungen Edelfrau
eine abgelaufene Sanduhr entgegen. Mit der Rechten hält er einen Schädel über
ihrem Kopf empor. Die auf seinem Kopf sitzende Kröte, ikonografisch ein Symbol
für Teufel und böse Dämonen, kennzeichnet unmissverständlich den hinter dem Tod
lauernden anwesenden Teufel. Dieser ist selbst als Mischwesen verschiedener
tierähnlicher Wesen dargestellt. Eine kleinere Dämonengestalt mit Spießrute
sitzt auf dessen Haupt. Nichts ahnend betrachtet sich die junge Frau in dem ihr
vorgehaltenen Spiegel. Ihre Reaktion auf das entsetzliche Spiegelbild bleibt
jedoch verborgen und der Fantasie des Betrachters offen gestellt. Der Stich
Hopfers verbildlicht nicht nur bekannte Sehgewohnheiten der Verbindung Tod und
Eitelkeit aus monumentalen Totentänzen, sondern hält den direkten Zusammenhang
von Sünde und Verdammnis infolge von eitlem Gebaren durch die figürliche
Anwesenheit des Teufels vor Augen.  
Das Motiv der sündhaften Eitelkeit erfährt bei Hans Baldung Grien eine weitere
Zuspitzung. Das um 1510 entstandene hochformatige Gemälde mit dem Titel "Die
drei Lebensalter des Weibes und der Tod" ([Abb. 9](#abb-alter)) zeigt zwar in
diesem Fall keine Teufelsfigur, jedoch wird durch die dem Betrachtenden frontal
zugewandte entblößte junge Frau die Verschränkung von Sinnlichkeit und
Weiblichkeit in Verbindung mit Vergänglichkeit und Sündhaftigkeit deutlich.
Eingebettet ist diese Szene in einer Waldlandschaft, wobei der rechts hinter der
Todesfigur befindliche Baum mit den herabhängenden Flechten und Moosen die
herabhängenden Hautfetzten des verkörperten Todes immitiert und so die
Todesdramatik im Bild unterstützt.[vgl. @baumstark2015tod,S.139] Die junge,
schöne, Frau mit offenen, langen Haaren und heller Haut steht im Kontrapost. Ein
dünnes, transparentes Tuch, welches an ein Leichentuch erinnert, bedeckt ihre
Scham. In der rechten Hand hält sie einen gewölbten Spiegel und mit der linken
streicht sie sich ihr Haar aus dem Gesicht, als ob sie so ihr Spiegelbild besser
betrachten möchte. Von der Frau unbemerkt lauert hinter ihr als _transi_, der
personifizierte Tod und hält in seiner rechten Hand eine auf halber Zeit
abgelaufene Sanduhr über ihren Kopf empor. Seine Linke hält bereits das Tuch
fest in der Hand. In der linken unteren Bildecke zu Füßen der jungen Frau
versucht ein Kind hinter dem dünnen Seidentuch Schutz vor dem Tod und seinem
schrecklichen Antlitz zu finden. Steckenpferd und Ball scheint es vor Schreck
fallen gelassen zu haben. Einzig allein die alte Frau im Hintergrund scheint in
das Geschehen eingreifen zu wollen. Von der linken Bildhälfte aus hereineilend
sieht sie bestürzt das Geschehen. Mit ihrer linken Hand versucht sie den Arm des
Todes wegzuschieben, als wolle sie deutlich machen, dass die Zeit zum Sterben
für die junge Frau noch nicht gekommen sei. Auffallend ähnlich sind sich alte
Frau und Tod in der Gestaltung der ledrig anmutenden Farbgebung ihrer Haut. Ein
möglicher Hinweis darauf, dass die Alte bereits dem Tode geweiht ist, was im
Übrigen ebenfalls für ihr entschlossenes Eingreifen in die bizarre Situation
spricht. Sie sieht dem Tod ins Auge. "Durch die Darstellung der nackten Frauen
in den verschiedenen Lebensstadien soll auf Vergänglichkeit alles Irdischen, vor
allem auch der Schönheit, hingewiesen werden" [@baumstark2015tod,S.120]. Der bei
Grien ausgearbeitete sinnliche Moment inmitten des Makabren trägt zu einem
Spannungsverhältnis bei, der beim Betrachtenden Provokation und Lust
gleichermaßen anspricht. Zwar weisen noch Symbole wie Sanduhr und Spiegel eng an
die Tradition des Totentanzthemas, gleichsam jedoch wird hier eine "Loslösung
von der Tradition"[@baumstark2015tod, S. 130] sichtbar.

## "Bitterer als der Tod sei eine Frau ..."

Vor dem Hintergrund der eben beschriebenen Bilder sowie der im vorherigen
Abschnitt dargestellten engen Verknüpfung des alttestamentarischen Buches
Kohelet mit dem barocken Vanitasmotiv, lohnt es, besonders eine Versstelle in
Bezug auf die Thematik Frau, Sünde und Tod näher zu betrachten.[^2c41] In
Kapitel 7 Vers 26 ist zu lesen: "Und ich fand, bitterer als der Tod sei eine
Frau, die ein Fangnetz ist und Stricke ihr Herz und Fesseln ihre Hände. Wer Gott
gefällt, der wird ihr entrinnen; aber der Sünder wird durch sie
gefangen"[@luther2017bibel]. Seit der Antike argumentieren christliche Denker
und Gelehrte auf Grundlage dieses Textes sowie dem in Zusammenhang stehenden
Buch Proverbia (Sprüche) über die Rolle der Frau. Obwohl stark darüber
diskutiert wird, ob es sich in Vers 26 um eine reale, bestimmte Frau handelt
oder um eine Weisheitsmetapher, lag der gemeine Konsens bei dem über die
Jahrhunderte andauernden misogynen Rollenverständnis.[vgl.
@fleck2020frau,S.152-155] Bereits Hieronymus sah überhaupt nichts "Gutes" in
einer Frau, "weil sie alle statt zur Tugend zur Genusssucht verleiten"
[@fleck2020frau,S.166]. Das Weibliche, wenn auch nur im metaphorischen Sinn,
galt als "Verführer zum Ehebruch, zur Begierde und zu Unverstand oder zum
Götzendienst" [@fleck2020frau,S.155]. Hierin verstand Hieronymus die Frau
tropologisch als Teufel, als Sinnbild der Häresie. Das, nach jener Argumentation
durch die Ursünde Evas erwiesenermaßen, innewohnende Verführerische, Sinnliche,
Aktive, sah die patriarchalische Gesellschaft des Frühen Bürgertums bis ins 17.
Jhd. als bedrohlich und letztendlich schwerwiegender, "bitterer als den Tod" an.
Es stand im absoluten Gegensatz zum frommen, christlichen, passiven Frauenbild.
Infolgedessen "findet gesellschaftlich eine Abwertung von Frauen statt und
zugleich eine Gleichsetzung von Frau und Sexualität und Teufel"
[@fleck2020frau,S.167]. Die verheerenden Auswirkungen zeigten sich insbesondere
in den Hexenverfolgungen des 15., 16. und 17. Jahrhunderts.[^2c36]

## Zwischenfazit

Vor dem Hintergrund der o.g. ausgeführten thematischen Verknüpfungen von
Vanitasdarstellungen im Kontext von Weiblichkeit wagen wir nun einen dringend
notwendig gewordenen Blick nach vorn in die Gegenwart. Die in diesem
Zusammenhang aufgezeigte, in der Performance anklingende thematisch eng
verknüpfte Spiegelmetapher aus den Totentanzbildnissen und den daraus
emanzipierten Darstellungen, lassen in Bezug zu Abramović _Cleaning the Mirror
I_ folgende gedankliche Schlüsse zu: Zum einen spielt die Künstlerin mit den
kunsthistorischen Bezügen, verändert sie aber in einer Art und Weise, die nicht
zu lassen, die Videoinstallation als einen reinen Abruf von kunsthistorischen
Vanitasallegorien zu verstehen. Es tauchen nämlich keine signalsierenden
symbolbehafteten Gegenstände wie beispielsweise Sanduhr oder Spiegel auf,
stattdessen sehen wir eine Bürste, Seifenwasser - ein mögliches weiteres Spiel
mit dem eng durch den Vanitasgedanken geprägten sogenannten Ausspruch _homo
bulla_ ("Der Mensch ist eine Seifenblase") - und ein langsam von Schmutz
befreites Skelett. Es bewegt sich nicht, sondern "wird bewegt" und ist im
Vergleich zu den personifizierten Darstellungen des Todes in der frühen Neuzeit
durch und durch passiv. Und das ist der entscheidende Unterschied. Abramović
energisches Säubern ist eine proaktive Handlung - ein deutlicher Kontrast zu
jenem passivem Frauenbild, welchem bei Missachtung dieser göttlichen Ordnung der
Tod heimsuchte. Durch die emanzipative Subjektwerdung Abramović' wird deutlich,
was in frühneuzeitlichen Darstellungen erst mit dem Bildtypus "Tod und Mädchen"
anklingt: "In der Sterbestunde ist jeder auf sich allein gestellt; auch die
Frau. Jedoch nicht ihrer Funktion als Ständevertreterin oder Angehörige einer
Klasse, Religion oder Gesellschaft, wie wir dies noch aus den Totentänzen
kennen, sondern als Vertreterin ihres Geschlechts"[@baumstark2015tod,S.122].  
Medizinische Fortschritte und eine immer stärker alternde Gesellschaft haben uns
heute glauben lassen, dem Tod entfliehen zu können. Durch "die mit der
Verdrängung einhergehende Tabuisierung des Todes in der westlichen
Moderne"[@flemm2018para,S.12] lief der Spiegel aller Welt an und wurde
undurchsichtig. Abramović begegnet dem Tod - nicht zu letzt durch ihre
persönlichen Erfahrungen während des Balkankrieges in den 1980er und 1990er
Jahren[^2c40] - und säubert so einen durch die westliche Gesellschaft getrübten
Blick auf die eigene endliche Zukunft. Das Schmutzwasser, mit welchem sie sich
während der Performance verunreinigt, erinnert nicht nur sinnbildlich an das
christliche Begräbnisritual "Denn Staub bist du und zu Staub kehrst du zurück"
(Genesis 3, 19) [@luther2017bibel], sondern verstärkt ihre Auseinandersetzung
mit dem eigenen zukünftigen Tod: "Through this act of cleaning a skeleton - a
concrete reality - as well as a death symbol - Abramović handles an absolute
absence that is beyond comprehension, magnifying a consciousness of life through
a meeting with death"[@hanssen2001mirror,S.29].

[^2c5]: @schuster1992tod [S.9]. sowie @baumstark2015tod [S.14].

[^2c9]: Diekhoff, Reiner, (1981) _Klappernd Gebein und nagend Gewürm. Memento
Mori im Schnütgen Museum_, in: Legner, Anton, (1981) _Kleine Festschrift zum
dreifachen Jubiläum_; Köln, S. 43, zitiert nach @liß2012vanitas [S.15].

[^2c11]: Vgl. @schuster1992tod [S.15] und @jan1981vanitas [S.270].

[^2c16]: Einführung des Buches und Stellung im AT, @bibel2017elberfelder
    [S.781]. Bislang wurde König Salomo als Autor des Buches angenommen, doch
    die heutige Forschung geht größtenteils davon aus, dass der Text einige
    Jahrhunderte nach Solomo verfasst wurde.

[^2c18]: Gryphius, Andreas (1636)_Vanitas, Vanitatum et omnia Vanitas_, zitiert
nach @brox2012vanitas [S.48].

[^2c19]: Vgl. @scholl2006vanitas [S.223]. und @bibel2017elberfelder, Artikel zu
_häväl_, Nr. 1936, S. 1554 (AT).

[^2c25]: Vgl. @gierke2010frau [S.58]., "Bei dem Spiegel in der Hand einer Frau
muss es sich [...] nicht zwangsläufig um ein Symbol für die Eitelkeit handeln."
Spiegel können auch positiv konnotiert werden als Hinweise für Keuschheit,
Weisheit und Macht gelten. (@gierke2010frau [S.60].) In diesem Kapitel erläutern
Alina Gierke und Katharina Mura die Ikonografie des Spiegels und die sich daraus
ergebenen gegensätzlichen Bedeutungsperspektiven.

[^2c36]: Vgl., @fleck2020frau [S.174-175]. Der _Hexenhammer_(lat. Malleus
Maleficarum) gilt als wichtigstes Werk zur Erkennung und Verurteilung von Hexen.
Warum gerade Frauen dem Hexenwesen näher stehen als Männer und diese nach Koh.
7, 26 bitterer als der Tod seien, erklärt der Autor wie folgt: "[...] es[, die
Frau,] ist bitterer als der Tod, d. h. der Teufel. [...] Denn mag der Teufel Eva
zur Sünde verführt haben, so hat doch Eva Adam verleitet. Und wie die Sünde der
Eva uns weder leiblichen noch seelischen Tod gebracht hätte, wenn nicht in Adam
die Schuld gefolgt wäre, wozu Eva und nicht der Teufel ihn verleitete, deshalb
ist sie bitterer als der Tod. Nochmals bitterer als der Tod, weil dieser
natürlich ist und nur den Leib vernichtet; aber die Sünde, vom Weibe begonnen,
tötet die Seele durch Beraubung der Gnade und ebenso den Leib zur Strafe der
Sünde. [...] Darum haben sie auch mit den Dämonen zu schaffen, um ihre Begierden
zu stillen. [...]aber den Verständigen ist hinreichende Klarheit geworden, [...]
wenn von der Ketzerei der Hexer mehr Weiber als Männer besudelt gefunden werden.
Daher ist auch folgerichtig die Ketzerei nicht zu nennen die der Hexer, sondern
der Hexen, damit sie den Namen bekomme a potiori [...]" [Sprenger, J. &
Institoris, H., _Der Hexenhammer_, 1. Teil/6. Frage, zit. n. @baumstark2015tod]

[^2c37]: Vgl. @maslow2020dance [S.113-115]. Maslow stellt hier detailliert die
Weiterentwicklung des Totentanzes dar, besonders prägnant durch die "Bilder des
Todes von Hans Holbein d.J. (1497/98-1534).

[^2c40]: Ihren Schmerzes über den Krieg im Balkan drückte übrigens auch ihre
Performance _Balkan Baroque_ bei der Venedig Biennale von 1997 aus. Für diese
Peformance und Video Installation saß Abramaović tagelang auf einen Haufen
stinkender Rinderknochen umgeben von drei Monitoren, welche Bilder ihrer Eltern
und Kindheit übertrugen. Dabei sang sie Folklore. _Cleaning the Mirror I_ ist
also Auftakt einer zweijährigen Schaffensperiode der Künstlerin, in der sie sich
explizit mit der Todesthematik auseinander setzt. vgl. @marina1998mirror [S.28].

[^2c41]: Besonders ergiebig wird diese Stelle in der kürzlich erschienenen
Disseration _"Die eine Frau, die bitterer ist als der Tod ...": exegetische
Studie zu Koh. 7,25-8,8_ von Michael Fleck behandelt.
