# Eros und Thanatos: Lebenslust und Todesfurcht

Die in _Cleaning the Mirror II_ gezeigte gesteigerte Intimität zwischen
Abramović' und dem Skelett, erinnern an den sogenannten "Tod und
Mädchen"-Bildtypus, welcher besonders im deutschsprachigen Raum des 16.
Jahrhunderts an Popularität gewann. Diese Darstellungen sind Schauplatz einer
Kollision zweier Gegensätze: Lust, Jugend, Schönheit versus Tod, Verfall,
Hässlichkeit.[vgl. @grimm2010frau,S.110] Die besonders seit Beginn der frühen
Neuzeit verhandelte Konstruktion von Weiblichkeit in Bezug zur Todesthematik,
wird hier nicht mehr ausschließlich "zur bevorzugten Projektionsfläche von
Eitelkeit, Hochmut und Schönheit"[@flemm2018para,S.13], sondern demonstriert dem
betrachtenden Publikum vielmehr die "Sündhaftigkeit des Fleischlichen [...], die
Sündhafitgkeit der Frau [und] ihren Hang zur _luxuria_ [Wollust, Unzucht]
[...]"[@baumstark2015tod,S.124].

## Sich dem Tod verwehren

Der Zusammenprall von Morbiden und Verführerischen konzentriert sich zunächst in
der Begegnung von Tod und Jungfrau. "Erotik und grausamer Tod sind hier so eng
verwoben, dass sie Abneigung und Verzückung zugleich beim Betrachter auslösen"
[@maslow2020dance,S.110]. Auch hier lässt sich der Ursprung dieses
gegensätzlichen Paares zunächst in den Totentänzen verorten.[vgl.
@grimm2010frau,S.110]  
In den grafischen Überlieferungen des Basler Totentanzes von Merian d. Ä. ist
ein junges Mädchen in eleganten Kleidern zu sehen ([Abb. 10](#abb-jung)). Ihr
Haupt ist mit einem Blumenkranz geschmückt, möglicherweise ein Hinweis auf ihre
Tugendhaftigkeit sowie den Stand ihrer Jungfräulichkeit.[vgl.
@kirsch1972iko,S.90] Ihre abwehrende Körperhaltung und ihr hilfesuchender Blick
zeigen deutlich an, sich aus dieser Situation befreien zu wollen. Die Todesfigur
hält sie jedoch fest am Arm und will sie mit sich ziehen. Viel drastischer
erscheint im Vergleich dazu die Situation in dem frühen florentinischen Gemälde
Baldung Griens um 1513 ([Abb. 11](#abb-jungtod)).[^3c3] Die Dramaturgie dieser
Szene wird durch die Entblößung des Mädchens, als auch der dargestellten
Vorwärtsbewegung ihres Körpers intensiviert. Dynamik und der Moment der Bewegung
werden ebenfalls durch ihr verwehtes Haar zum Ausdruck gebracht. Das von der
Todesfigur in der rechten Hand gehaltene Stundenglas agiert wiederum als Appell
des _memento mori_: Die Lebenszeit des jungen Mädchens ist abgelaufen. Die
erwähnte Bewegtheit der Figuren erinnern zwar noch stark an das Tanzmotiv[^3c4],
wobei "eine Standeszugehörigkeit wie bei den Totentänzen nicht mehr zu erkennen
ist. Alles, was das Mädchen definiert, ist ihr Geschlecht [...]"
[@baumstark2015tod,S.135]. Die Reduzierung der Frau auf die Sündhaftigkeit des
Fleischlichen steigert sich dann noch einmal bei Baldung Griens Darstellung von
1517\. Auch bekannt als _Der Tod und die Wollust_ ([Abb. 12](#abb-jungwoll))
"entwirft die Szene ein deutliches Bild von Sinnlichkeit und Erotik"
[@baumstark2015tod,S.134]. Allerdings läuft das Mädchen nun nicht mehr davon,
sondern hält, die Hände zu einer Bittgeste gefaltet, den Blick hilfesuchend nach
oben gen Himmel gerichtet - in der Hoffnung, dass ihre Seele doch noch Rettung
erfährt. Währenddessen wird sie von der Todesfigur gewaltsam an den Haaren
gepackt; seine rechte Hand deutet auf das leere Grab neben ihr. Darstellungen,
in denen die weiblichen Reize zur Schau gestellt werden, stehen oft symbolisch
für die Todsünden Eitelkeit, Hochmut und Wollust, denn "in dem, worin sich die
Frau als Geschlechtswesen überhaupt äußert, ihrem Körper, ihrem Frau-Sein, liegt
das Verhängnis aus theologischer Sicht" [@schade1983magie,S.88].

## Sich dem Tod hingeben

Die eben gezeigten Darstellungen haben die Todesfigur stets als einen
gewaltsamen Richter und Vollstrecker des Todes verhandelt. Doch bei Abramović
sind sie und das Skelett eng miteinander verbunden. Sie liegt auf einem weißen
Laken, welches stark an die in den Bildnissen von Baldung Grien angedeuten
Leichentücher erinnert. Um die Frauenkörper geschlungen evozieren diese
Sinnlichkeit und steigern den erotischen Moment der Szene. Die Künstlerin zeigt
im Vergleich dazu jedoch keine Angst oder versucht verzweifelt sich das Skelett
vom Leib zu halten. Wie ein Liebespaar, im perfekten rythmischen Einklang durch
die Atmung der Künstlerin, die ebenfalls den Brustkorb des Skelettes zur
Bewegung bringt, liegt sie unter diesem und benetzt dabei hin und wieder ihre
Lippen.  
Bei Niklaus Manuel Deutsch empfängt eine junge Frau den Tod ebenfalls als
Liebhaber und scheint sich diesem überhaupt nicht zu verwehren ([Abb.
13](#abb-deutsch)). Vielmehr noch: Das ebenfalls um 1517 entstandene
kleinformatige Bildnis zeigt die junge Frau und den abermals als _transi_
gezeigten Tod bei einem innigen Kuss, während der Tod dem Mädchen sogar an ihre
Scham greift, wobei das Mädchen dessen Hand bewusst dahin führt. Diese
Darstellung ist allerdings nur auf der Rückseite der Tafel zu sehen. Auf der
Vorderseite verhandelt Manuel Deutsch den beliebten Topos "Bathseba im Bade".
Baumstark widerspricht in ihrer Ausarbeitung in diesem Zusammenhang Christian
Kienings Vermutung, es handele sich bei der "Tod und Mädchen"-Darstellung um ein
Erkennen des eigenen Begehrens, also einer im Bild evozierten Todessehnsucht
gepaart mit dem Vorwurf der männlichen Schaulust. "Voyeuriusmus ist hier sicher
Thema, jedoch nicht in so expliziter Ausformung wie etwa bei Baldung Grien oder
Sebald Beham"[@baumstark2015tod,S.124]. Baumstark zufolge, geht es hierin
vielmehr um einen moralischen Appell, also um die Darstellung der Sündhaftigkeit
der Frau und ihren Bezug zur _luxuria_. Dem sei an dieser Stelle zwar
zuzustimmen, da solche "Darstellungen pervertierter Welten vielmehr der
Bestätigung und Absicherung geltender Rechts- und
Machtprinzipien"[@oswald2001böse,S.18] dienten, jedoch geht es dabei auch
unweigerlich um die Verhandlung von Macht und Sexualität, Begehren und
Unterwerfung, Wahrnehmung und Verdrängung. Dass selbst der schreckliche Tod der
lüsternen Natur einer Frau nicht entkommen kann, wiederholt, was Koh. 7 Vers 26
schon vermutete. Die "Tod und das Mädchen"-Darstellung der Rückseite wird zum
Urteilsspruch über die badende Batseba. Kienings spannende Beobachtung soll
einmal in Verbindung mit Abramović' Arbeit gedacht werden. Er schreibt: "Die
Frau [...] behandelt den Tod, dem die Fleischfetzen von den Knochen hängen,
nicht als den Anderen schlechthin, sondern als 'ihren Anderen', als eine Figur
des Begehrens - im subjektiven, wie objektiven Sinne" [@kiening2001tod,S.199].
Abramović nimmt in _Cleaning the Mirror II_ dieses Motiv, was Kiening schon in
dem Bild von Manuel Deutsch zu beobachten glaubt und sich im Übrigen auch in den
Hexendarstellungen fortsetzt, nämlich das Verschmelzen des Mädchens bzw. der
Frau mit dem Tod, als implizierte Auseinandersetzung eines
Geschlechterdiskurses, auf. Durch die Re-Semantisierung wird in _Cleaning the
Mirror II_ eine Klage gegenüber einer geschlechtsspezifischen, moralischen
Verhandlung der Todesthematik sichtbar gemacht und in der Gegenwart neu
reflektiert. "Du bist bereits am Vergehen", scheint Abramović im speziellen den
Zuschauerinnen sagen zu wollen. Denn das männliche Narrativ über eine scheinbar
verhängnisvolle lüsterne Natur der Frau und ihrer anhaftenden engen Beziehung
zum Tod, die im Übrigen wieder in den Darstellungen des späten 19. und des 20.
Jahrhunderts neu verhandelt wurde, beispielsweise bei Josef Ferdinand Seitz _Tod
und Mädchen_ (1982) ([Abb. 14](#abb-horst)) oder bei Horst Janssen _Liebesszene
(Tod und Mädchen)_ (1985) ([Abb. 15](#abb-seitz)), scheint noch nicht überwunden
worden zu sein.[^3c5]

[^3c3]: Eine ausführliche Bildbeschreibung und Analyse findet sich bei
@baumstark2015tod [S.129-130].

[^3c4]: Das Tanzmotiv selbst ist außerdem durch seine unkontrollierte, oftmals
wild ausgelassene Natur, als sündhaftes Treiben verstanden worden: "Durch die
Nähe zu heidnischer und damit der Sphäre des Teufels zugeordnetet Kultausübung,
zu Körperlichkeit, Sinnlichkeit und Prostitution verfestigte sich eine
dogmatische Vorstellung des Tanzes als Teufelsdienst" @maslow2020dance [S.103].

[^3c5]: vgl. @liß2010tod [S.126-131]. Die Darstellungen von Seitz und Jannsen
scheinen eher dem heroisch-männlichen Narrativ zu folgen, die Sexualität der
Frau müsse befreit werden. Dabei tritt m.E.n. die Frau nicht als Subjekt mit
eigenen aktiven Handlungsmöglichkeiten auf, sondern abermals als Objekt
männlicher Lebensgestaltung. [vgl. auch @fleck2020frau,S.154]
