# Überlegungen zu Vanitas in der Gegenwartskunst

Die Bedeutungsschwere und komplexe Bildsprache der Vanitassymbole in der frühen
Neuzeit gründete sich vor allem durch den Glauben an das Leben nach dem Tod.
Längst haben Totenkopf und Schädel ihre Symbolhaftigkeit verloren, tauchen auf
Alltagsgegenständen auf und scheinen nichts mehr mit dem _memento mori_ und dem
Vanitasmotiv der Renaissance und des Barocks gemein zu haben. In der Verhandlung
mit Kunst der Gegenwart im Kontext von Vanitas ist also in Anbetracht der soeben
genannten Leere der Symbolhaftigkeit stets Vorsicht geboten: "Es gilt zu
berücksichtigen, dass die Dechiffrierbarkeit der meist frühneuzeitlichen Symbole
in der visuellen und literarischen Kunst der Gegenwart ihre Verlässlichkeit
eingebüßt hat". Man muss sorgfältig abwägen, um die Bedeutung gegenwärtiger
vermeintlich eindeutiger Vanitas-Symbole erschließen zu können. Denn wo noch
einst der Abgrund des Schreckens der eigenen Nichtigkeit und der Glanz der
Heilsgewissheit des jenseitigen Lebens in Balance zu einander standen, "ist die
für die frühe Neuzeit unverzichtbare Mahnung zur _conversio_ in der
säkularisierten westlichen Moderne obsolet und unglaubwürdig geworden
[...]"[@flemm2018jean,S.95].  
Der Soziologe Johannes Weiß schreibt: "Das zuvor von der Religion befriedigte
Bedürfnis, der Sterblichkeit des einzelnen einen allgemein verbindlichen Sinn zu
geben, [scheint] ein für allemal erledigt" [@weiß1992tod,S.57]. Kerstin Gernig
stellt sich in diesem Zusammenhang ebenfalls die Frage, ob nicht "im Zuge der
Verabsolutisierung des irdischen Daseins, die ihren Ausdruck in medizinischen
Techniken der Lebensverlängerung einerseits und der virtuellen Überwindung des
Todes in Form von mind uploading, Konservieren durch Einfrieren u. Ä. mehr
gefunden hat, eben auch kollektive Todessymbole, die jahrhundertelang mit der
Praxis religiöser und philosophischer Meditation verbunden waren, verschwunden
sind"[@gernig2001schädel,S.418]. Die Wiederkehr des Vanitasmotivs in der Kunst
in einem postreligiösen Zeitalter birgt also einige offene Fragen und
gleichzeitig mögliche Denk- und Lösungsansätze, die interdisziplinär verhandelt
und diskutiert werden. Auf die Frage, warum in jüngster Zeit Vanitas eine
Wiederholung erfährt, formuliert der Schweizer Philosoph Emil Angehrn im Rahmen
der Anfang Mai stattgefundenen interdisziplinären Tagung an der HBK folgendes:
"Das eine ist, dass sozusagen echte Vanitaserfahrung - Erfahrung der
Verunsicherung, des Scheiterns, der Nichtigkeit - in der Gegenwart so
aufdringlich sind wie noch nie [...] Deshalb vielleicht aufdringlicher, weil es
nicht mehr konterkariert, also ausgeglichen wird durch eine Glaubensgewissheit,
die schon seit langem fragil geworden ist. [...] Das zweite ist, dass im
Vanitasmotiv intern auszumachende Strukturmoment der Wiederholung. Die
Wiederholung des leeren Rotierens, des leeren Progresses ist in der modernen
Kultur all gegenwärtig. [...] Die Heillosigkeit diesen haltlosen Strebens nach
immer mehr, immer wieder, immer weiter wird immer sichtbarer und so auch immer
aufdringlicher und immer schmerzlicher"[@emil2021wieder]. Dieses Paradoxie eines
Zeitalters der "Zerbrechlichkeit aller von Menschen geschaffenen
Strukturen"[@maslow2020dance,S.118] mit gleichzeitigem Versprechen "an allem,
was zuvor als fast unerreichbar galt, zu partizipieren (Reichtum, Luxus,
Freizeit und eine stetig erweiterbare Verlängerung von Lebenszeit, jugendlicher
Attraktivität und sexueller Potenz)"[@flemm2018para,S.27] scheint also mögliche
Ursache der Re-Semantisierung des Vanitasmotivs in der bildenden Kunst zu sein.
Hierbei entstehen jedoch Differenzen, denn "wenn sich ein Kunstwerk auf ein weit
zurück oder weit entfernt liegendes bezieht, dann kann es eine
Kunstgeschichtsschreibung eröffnen, die Sprünge, Wiederholungen und
Umschreibungen linearer Zeitabläufe mit sich bringt"[@kernbauer2015fink,S.17].
