# Abschlussbetrachtung

Im Akt der Säuberung eines Skelettes in _Cleaning the Mirror I_ sowie in der
Verkörperung von partnerschaftlicher Nähe und Intimität mit eben jener Figur in
_Cleaning the Mirror II_, kontrastiert Marina Abramović absichtlich sinnlichen
Reiz und bekannte Sehgewohnheiten mit dem Irritationsmoment des Todes. Wie in
den vorherigen Kapiteln versucht wurde darzustellen, spielt sie mit bekannten
Traditionen, Themen sowie bestimmten Elementen und Indikatoren des
Vanitas-Motivs, besonders im Kontext von Weiblichkeit: Sei es Spiegel, Totentanz
oder dem davon emanzipierten "Tod und Mädchen"-Bildtypus. Aufgrund des Umfanges
dieser Arbeit, konzentrierte sich der Vergleich auf wenige, jedoch bedeutsame
Bildbeispiele des 15., 16. und 17. Jahrhunderts. Dabei scheint es Abramović im
Gegensatz zu den gezeigten frühneuzeitlichen Vanitasdarstellungen überhaupt
nicht um einen geschlechtspezifischen moralischen Appell eitler, sündhafter
Selbstbezogenheit oder verhängnisvoller, weiblicher Erotik und Sexualität zu
gehen, die das eigene Seelenheil in Frage stellen - diese Gewissheit ist in der
modernen westlichen Welt ohnehin obsolet geworden - vielmehr demonstriert
Abramović ein Involviertsein und eine Bereitschaft, die starken Konturen der
Vergänglichkeit, die Begrenzung des Seins und die Begrenztheit politischer
Handlungsräume von Frauen erneut sichtbar zu machen. Gleichsam bleibt es dabei
nicht bei einer bloßen Ichbezogenheit. In der Auseinandersetzung mit der eigenen
Identität im Kontext auf die Sterblichkeit, säubert sie den Spiegel zugleich für
den Betrachtenden und fordert diesen heraus, sich mit dem eigenen,
möglicherweise trüb gewordenen Zukunftsbild auseinanderzusetzen.  
Abschließend bleibt feszustellen, dass besonders in der Frage nach dem Vanitas
in der Gegenwartskunst die Vernetzung von Weiblichkeit und Vergänglichkeit,
welche sich auf den ersten Blick auch in den Fotografien bei Abramović'
Zeitgenossin Birgit Jürgenssen _Totentanz mit Mädchen_ ([Abb. 16](#abb-birgit))
wiederfinden lässt, für die weitere Forschung eine wesentliche Rolle spielen
wird.
